# Daisuke JA1UMW版 PICO-TNCフォークプロジェクトについて

---
2026 Daisuke JA1UMW / CQAKIBA.TOKYO

## 何故今更「AX.25 TNC」なのか

- 2023年の電波法施行規則の改正により、PCや自作機器を無線機につなぐ際の手続きが簡素化され、一定の条件において届出が不要になりました。
- 世間では大流行中のマイコン電子工作が、アマチュア無線に即つなげられるようになりました。
- また、2010年頃以降、IoTブームにより、LPWA等の小容量・低速・長距離の無線通信が復権しており、数百byte、1200bpsのような回線でも様々な用途が開発されています。
- アマチュア無線における、ナビトラ、APRS、WX、等がいわゆるIoTの先行事例だと思うのですが。。。
- AFSK変調なので、多くの初心者が最初に買ってしまう（買わされる）であろう、ハンディ機1台さえあれば即試せます。
- デジピータ、APRS等、多数のインフラも現存しており、多くの地域で実験できます。
- AX.25は、多くの人工衛星、国際宇宙ステーション等に現役で搭載されており、個人で今すぐ宇宙開発、宇宙利用に手を伸ばせます。
- 自分ではんだ付けした機械で宇宙ステーションと通信できるなんて「魅力」すぎてやばいです。
- 「宇宙ステーション見た事あるんだぜ」から「宇宙ステーション使った事あるんだぜ」というパワーワードをあなたの物に。
- スマートフォンやスターリンクでは絶対に得られない、SFの世界をあなたの手で。

## 追加、改良した機能

- 送信制御タイミング調整機能の追加  
- 日本語ヘルプ、設定警告機能の追加  
- 電子QSL機能の追加  
- ターミナル操作の改善  
- その他  

---

## 送信制御タイミング調整機能

### 実装コマンド
- TXDELAY（PTT前押し） ←既存コマンドの修正  
- AXDELAY（プリアンブル長さ） ←新設  
- AXHANG（PTT解除遅延） ←新設  

### 目的
2020年頃以降のトランシーバにおいて、アナログFM変調もDSP経由で実装されている機種があり、しかもPTT制御がDSPのレイテンシを考慮しておらず、信号波の送出が完了する前に送信が停止しパケット破損が起きるトラブルが発生した。  
まさか末尾が切れているとはすぐには気づかず発見まで大変苦労した。  

具体的にこちらで確認した機種としてはID-52で、PTT解除前の15ms～20ms程度が欠損する問題を確認した。説明書にパケット運用について書かれていなかったのはこれが理由か? 類似機種や、2020年頃以降のトランシーバであれば同様の構成がありえると考えられる。  

### 実装内容
- 実装内容としては、かつてのTNC2互換機に搭載されていたレピータ制御用のタイミング調整機能を参考に、AXHANG相当の機能を実装した。
- 従来の10ms単位というわかりにくい設定単位と並行して、0.1sや100ms等の単位付き入力をサポートした。  
- ついでに、送信開始側のタイミングも個別調整できるように修正して機種依存をなるべく回避できるようにした。  

---

## 日本語ヘルプ、設定警告機能の追加

### 追加コマンド
- HELP JA  
- 他、システムメッセージの改良等  

### 目的
パケット通信に関する日本語の資料は2000年以降壊滅的に失われており、新規参入がかなり困難に近い状態が数十年にわたり続いている。  

一方で、世間ではArduinoやRaspberry Pi等のマイコン工作が流行り、様々な無線機器が活用されており、総務省もアマチュア無線のIoT活用等を提唱しており、JARLも若者集まれ等と言っていた事もあったが、アマチュア無線とマイコンを組み合わせたデータ通信という基礎技術が壊滅しているようでは話にならない。  

また、TNCはハムフェアで500円で売ってても、説明書が紛失している、説明書だけ見ても使い方がわからん、諦めた、放置、というケースも非常に多い。  

そこで、少しでも参入の敷居を下げるために、日本語ヘルプを実装。設定ミスで動かない、わからない、使えない、という状態になりがちな箇所に、エラーメッセージを挿入した。  

### 実装内容
- 日本語ヘルプ文書の作成  
- ヘルプ文書出力処理を行単位出力にして長文対応  
- UTF-8<>SJIS第一水準漢字コード変換テーブルの実装  
- MYCALLやUNPROTO未設定等の送信不可状態がわかるように、送信系コマンドやHELPコマンド実行時に警告、エラーメッセージの表示を追加  

---

## 電子署名付きメッセージ、電子QSL機能

### 追加コマンド
- PRIVKEY GEN  
- PRIVKEY SET  
- PRIVKEY SHOW  
- SIGN MSG  
- SIGN QSL  

### 目的

- そもそも論
  - 2026年現在、界隈では相変わらずビューロ問題や電子QSL問題が長年（おそらく数十年以上）活発である。
  - これは、郵便やインターネット等の他の媒体に頼り、どうやって他人に情報を運ばせるかという話である。
  - 簡単便利に相手と通信できる他の手段に頼る事を前提とするなら、アマチュア無線の存在意義とは。
  - このような議論を何十年も続けていて、アマチュア無線技士として恥ずかしくないのでしょうか。

- ようこそ次の世界へ
  - アマチュア無線上で、自立して、作成者の検証が可能な署名付きメッセージ交換を実現しました。

- 何が解決するのか
  - 郵便やインターネットに頼る事なく、「アマチュア無線でできる能力」として、証明書交換が可能になる。
  - 偽造や捏造が極めて困難であり、コンテストやアワードの価値、信用が上がる。
  - いわゆるパイレーツ局と呼ばれる、なりすまし違法局を技術的に検知可能にし、“名乗った者勝ち”のなりすましを無力化できます。

- どのくらい高信頼なのか
  - ハッキングするには概算で、地球上の全コンピュータを総動員しても、人生どころか文明が何度も終わるレベルです。(2026年時点での推定)  
  挑戦まってる！(ﾟ∀ﾟ)
  - 但し、秘密鍵の情報漏洩・盗難等に対しては、要するに金庫のカギや、日本で言うところの印鑑を盗まれるのと同じで、無力です。  
  ビットコインと同じで、システムがどんなに頑丈でも、人間の欠陥はどうしようもありません。

- アマチュア無線上での暗号の使用は法的にマズイのでは？
  - 少なくとも日本においては
    - 暗語の使用、つまり、メッセージの暗号化は禁止。絶対だめ。
  - ですが、電子署名は暗号アルゴリズムで動いているだけで、メッセージを暗号化しているわけではありません。
  - つまり、暗語は使用しておらず完全にクリーンです。
  - なんなら、総務省の公式な文書で、認証のための使用はOKとわざわざ明記されています。  
    - https://www.tele.soumu.go.jp/j/others/amateur/info/confidentiality/index.htm
  - したがって、メッセージ本文を秘匿せず、検証用データを付ける用途であれば、暗語とは別物として整理されています。
  - クレーマーの出番はありません。残念でした。

### 実装内容
- アルゴリズム
  - ビットコイン等で使われている楕円曲線暗号を利用した電子署名アルゴリズムを組み込み  
    - 「ECDSA」「secp256k1」  
  - モナコイン形式の署名処理を組み込み  
    - 日本のアマチュアインターネット技術における非常に有力なブランドである
    - 日本コミュニティが多数存在
    - 日本語対応ソフトが多数あり、参考情報や、実験、検証環境が多数存在する
    - 日本ローカルのプロジェクトである事は若干欠点でもあるが  
      若干の機能追加でグローバルなビットコインへの対応、共存も可能
  - 何故ビットコインやモナコインを参考にしたのか
    - ブロックチェーン技術の特徴としての
      - セキュリティは超強力
      - でもデータ量はなるべく軽量
    - という方向性がアマチュア無線と非常に相性が良いため
    - 参考情報や、実験、検証環境、ソースコードが多数存在するのも非常に有利
    - たくさんの参加者による手作りから始まったアマチュアインターネットへの敬意
- 秘密鍵の管理
  - 秘密鍵の生成はキーボード乱打方式（文字×時間×SHA256）
  - 既存モナコインアドレスのインポート、バックアップ復元
  - 秘密鍵の表示、バックアップ
- 通信できる内容
  - メッセージ署名機能（任意のメッセージ、フリーテキストへの署名付加）
  - QSL作成・署名機能（JSON形式で生成・署名）
  - 署名構造
    - {JSON}署名 の形で、作成されたままのバイト列の維持を絶対厳守とします。  
      作成後は編集不可能で、1bitでも変化や欠損したら署名は無効になり、修復は極めて困難です。
    - {"MSG":"フリーテキスト"}署名～  
    {"msg":"Welcome to the frontier. New tech, new rules, and a brand-new era. The future is no longer a dream; it's right here."}H/R5VR69VHUZRPVIRzYDhu8G48bAM7EM+ZSRrgk+XAIHAP1N6/cELLtYa91g05LEdsQZNwzwhre6N2oI91gbCtQ=
    - {"QSL":{QSL構造体っぽいデータ}}署名～  
    {"QSL":{"C":"JS1YCP/1","S":"599","D":"20260426","T":"0430JST","F":"433.321","M":"D-STAR_DV","P":"Akihabara Tokyo"}}HzIsHJ7kmdwuePXDo+yak1yY6Nq3koMtGmGKoBTg+QlLAK1q95G/uAocbfyxpM8R0XM/H8R7NLztB5cNKprBvSk=
    - 他、必要であればどうにでも作れます。
    - 今のところAX.25を前提とし、送信者名やネットワーク情報はパケットヘッダから使用します  
      (※セキュリティ的には弱点なので、署名構造内に含める必要があります。現時点では未決定です。)
  - 何故JSONなのか
    - シリアライズやエンコーディング仕様がわかりやすい
    - 非常に普及していて、誰でも知っていて、見れば意味がわかる
    - 開発環境でのサポートも豊富
    - 暗号通貨システムでもよく見かけ、共通の知識で使える
    - 資料が失われたゾンビプロトコルにならない
    - 拡張不能で誤魔化しながら使う状態にならない

---

## その他機能変更

- TERMTESTコマンドの追加  
  - ターミナルのキーコードをデバッグするための機能  

- SYSTEM USB_BOOTLOADER  
  - リモート環境からFW更新するための機能  
